# Машина Тьюринга

Абстрактный вычислитель, который позволяет обрабатывать входную строку данных с помощью написанной пользователем программы. Чтобы ознакомиться с подробной информацией об этой машине [нажмите на ссылку](thiswikipedia.org/wiki/Turing_machine)

## Для чего нужна

Cогласно [тезису Чёрча — Тьюринга](https://ru.wikipedia.org/wiki/Тезис_Чёрча_—_Тьюринга), *способна имитировать всех исполнителей*, каким-либо образом реализующих процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен. То есть всякий интуитивный алгоритм может быть реализован с помощью некоторой машины Тьюринга.

## Основные термины

Машина Тьюринга может быть формально определена, как M = {Q, A, b, Σ, q0, F, ẟ}

Q - Конечное и не пустое множество состояний, в которые может перейти программа.

A - Алфавит; Конечное и не пустое множество, которое содержит все возможные символы вводимой ленты.

b - Пустой символ,

Σ - Возможные вводимые символы (Все символы алфавита, кроме b).

q<sub>0</sub> - Начальное состояние

F - Конечных или принимающие состояния программы. Если начальное содержание ленты останавливается в одном из конечных состояний, то говорят, что оно принимается программой.

ẟ - Переходная функция, L - left, движение влево, R - right, движение вправо.

Данный аппарат представляет собой детерминированную машину Тьюринга, т.е. для каждой комбинации состояния и символа существует только одно правило перехода.

## Инструкции

Ввод в машину осуществляется текстовым файлом. Для этого первой строчкой необходимо ввести полное имя файла с расширением.

M = {Q, A, b, Σ, q0, F, ẟ}. Файл заполняется следующим образом:

1. Q. Состояния через пробел.
2. A. Все возможные символы, расстановка пробелов между ними - по желанию.
3. b. Один "пустой" символ.
4. Σ - Ничего делать не нужно, определяется автоматически.
5. q0 - Название состояния начала
6. F - Принимающие состояния. F⊆Q
7. ẟ - Указывается в командах: сдвиг вправо - +1, сдвиг влево - -1, отсутствие движения - 0.
8. Команды программы, разделенные точкой с запятой в формате: состояние, символ -> состояние, символ, переход; (q0, 0 -> q1, 1, +1;)

Примеры вы можете найти в папке "Examples".

После вышесказанных действий вам нужно запустить программу и ввести слово для обработки.